+++
title = "Help"
tags = ["ansible"]
date = "2026-02-15"
+++  

## FQDN
<details>
<summary style="cursor: pointer;"><b>Press to Open</b></summary>
<div style="text-align: justify;">
Почему FQDN — это стандарт?

Защита от конфликтов (Изоляция):
Ansible начиная с 4-й версии стал модульным. Все встроенные модули уехали в коллекцию ansible.builtin.
Если ты скачаешь стороннюю коллекцию (например, для работы с облаком или Docker) и там окажется модуль с названием copy, Ansible без FQDN может запутаться, какой именно модуль ты имел в виду. FQDN четко говорит: «Возьми именно встроенный модуль Ansible»

Скорость работы (Парсинг):
Когда ты пишешь ansible.builtin.file, Ansible сразу знает, где искать этот модуль. Если написать просто file, движку приходится тратить время и перебирать все установленные коллекции в поисках совпадения

Ansible Lint (Линтеры):
Все современные автоматические проверяльщики кода (линтеры) будут ругаться и сыпать варнингами, если увидят короткие имена. В приличных компаниях такой код просто не пройдет CI/CD проверку

Исключение из правил:
Короткие имена до сих пор часто пишут в личных быстрых плейбуках, статьях в интернете или в ad-hoc командах в консоли (ansible all -m ping), просто чтобы экономить время на наборе текста. Но в продакшн-код пиши строго FQDN
</div>
</details>

## Gather_facts
<details>
<summary style="cursor: pointer;"><b>Press to Open</b></summary>
<div style="text-align: justify;">
Эта строчка включает сбор фактов об удаленных хостах перед выполнением задач.
В этот момент Ansible автоматически запускает специальный модуль (обычно setup), который собирает кучу полезной информации о целевой системе:

> * IP-адреса, сетевые интерфейсы и хостнейм
> * Операционную систему, ее версию и семейство (например, Ubuntu, Debian, RedHat)
> * Данные о железе: объем оперативки, количество ядер процессора, размер дисков
> * Переменные окружения и конфигурацию сети

Все эти данные сохраняются в переменные (например, ansible_facts.os_family) и их можно использовать в плейбуке, чтобы гибко настраивать условия (например: «если ОС — Ubuntu, ставь через apt, если CentOS — через dnf»).
По умолчанию эта опция всегда true. Отключают ее (gather_facts: false) только ради экономии времени, когда эти данные в процессе выполнения не нужны
</div>
</details>

## *ansible-doc -l community.routeros* ##
>просмотр модулей данного communuty
## *ansible-doc community.routeros.facts* ##
>просмотр документации по данному модулю
## *ansible-doc -l | grep user* ##
>поис необходимой коллекции по маске через grep
## *ansible-doc -l community.routeros | grep facts* ##
>поис модуля в конкретной коллекции по маске через grep
## *ansible-doc community.routeros.facts | grep -A 2 "subset"* ##
>поис необходимой документации в конкретном модуле по маске через grep
## *ansible-doc -s community.routeros.facts* ##
>команда для получения готового шаблона (сниппета)